---
layout: post
title: "컴퓨터 구조 - 1"
author: "xi-jjun"
tags: Computer-Architecture
---

# 공부를 시작하며

비전공자로써 컴퓨터 구조에 대해 공부한 것들을 정리하기 위해 글을 썼다.

<br>

### 참고

KOCW 최규상 교수님 2020-2학기 컴퓨터 구조 강의를 듣고 작성.

<br>

## 컴퓨터 구조란?

컴퓨터 공학에서 컴퓨터 시스템의 기능, 조직, 구현에 대한 법칙과 방법을 통칭한다. 명령어 집합 구조(ISA) 설계 및 구현을 의미한다. 위키피디아에서 가져온 컴퓨터 공학의 정의다. 시작부터 무슨말인지 모르겠다. 컴퓨터가 어떻게 우리의 프로그램을 실행시키는지에 대해서 배우는건가? 싶다. 학과 전공에서 비슷한 수업을 들었을 때에는 processor가 어떤식으로 instruction을 처리하는지 배웠던 것 같다. 그리고 pipeline, cache..등등... 

<br>

## ISA(Instruction Structure Architecture)

먼저 Instruction이 뭔지에 대해 대략적인 감을 잡으려 했었다. 솔직히 그냥 그대로 해석해도 된다. "명령어" 라고 해석이 되는데, instruction을 알기전에 먼저 program에 대해 정확히 알고가면 이해가 편하다.

<br>

> computer program은 *특정 작업*을 수행하기 위해 컴퓨터에서 실행 가능한 **instructions의 모음**이다. 

<br>

여기서 특정 작업이란 우리가 원하는 동작을 뜻하고, instructions의 모음은 우리가 작성한 코드를 뜻하는 것이다. 컴퓨터의 입장에서 더욱 정확히 말하자면 우리가 작성한 코드는 컴퓨터의 해당 processor(CPU)가 이해할 수 있게 "machine language(기계어)"로 번역이 되고 그 machine language는 CPU가 직접 해독하고 실행할 수 있는 컴퓨터 언어를 뜻한다. Processor(CPU)마다 다른 ISA을 갖고 있기에 다른 processor를 가진 컴퓨터들 사이의 프로그램 실행속도에는 차이가 있을 수 있는 것이다. 

<br>

Kocw강의에서는 ISA를 H/W와 S/W의 interface라고 설명했다. 

> S/W는 instruction set으로 이뤄져 있고, H/W는 이를 실행한다.

아까 위의 내용으로 다시 말해보자면, 

> Code(S/W)는 instruction set으로 이뤄져 있고, CPU(H/W)는 이를 실행한다. 

<br>

## ABI(Application Binary Interface)

> 2개의 binary program modules 사이의 interface.

뭔소리인지 모르겠다. 풀어서 말한 것을 보면,

<br>

> 다른 컴퓨터 system에서 프로그램이 실행될 수 있는지의 조건.

같은 ABI를 쓰는 컴퓨터에서는 프로그램이 서로 잘 돌아간다. 라고 kocw강의 교수님께서 설명해주셨다. 

위키피디아를 참고해서 더 자세한 정의를 알아보면,

> Machine code에서 data structure와 computational routine에 접근하는 방법.

이라고 한다.

<br>

## Performance

* Response time(latency) : 하나의 일을 하는데 걸린 시간

* Throughput : 단위 시간 당 몇개의 일을 하는가

<br>

* Performance를 올리는 방법
  * Processor를 더 좋은걸로 바꿔서 latency는 낮추고, throughput은 높일 수 있다.
  * Adding processor : throughput이 높아진다.(한번에 여러가지 일 처리 가능) latency에는 영향을 안준다.

<br>

- Elapsed time

  - total response time

  - system performance를 결정한다.

    <br>

* CPU time
  * 주어진 일을 처리하는데 걸린시간(오직 CPU에서만)
  * user cpu time 과 system cpu time으로 나뉜다.
    * user cpu time : 우리가 동작시키는 프로그램 코드에서 보내는 시간
    * system cpu time : 우리의 프로그램 대신 operating system kernel 에서 코드를 동작시키는데 보내는 시간
  * 각각의 프로그램은 CPU와 system성능에서 다르게 영향받는다.











